여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 오늘 같이 시작한 곡은 스무살의 노래 다운 앤드 하이라는 노래였어요.
우리들 마음 같은 약간 툴툴송이라고 하는데 우리들 마음 같아요. 우리도 그렇죠. 하루에 다운도 있고 하이도 있고. 또 여러분들 사춘기라는 거 경험하신 분들은
이 감정이 그때는 모르지, 그렇지. 그런데 지나고 나면 이렇게 뭔가 금방 짜증이 나기도 하고 기분이 좋아지기도 하고. 다혈질이랑은 좀 약간 다른 느낌인데.
기분의 고조가 막 이렇게 생깁니다. 여러분들 사실 우리가 우리 조건이 부족해서 공부를 못 하는 경우도 있고 그다음에 의지가 부족해서 공부를 못 하는 경우도 있잖아요. 맞죠?
여러분들은 조건이라고 생각하는 것들이 굉장히 많아요. 이래서 안 되고 저래서 안 되고 이런 이유, 핑계 이런 것들 댑니다.
실제로 그게 의지가 부족해서 못 한다는 거 여러분들 사실 좀 알고 있죠. 운동 할 때 우리 한번 생각해 보면 우리가 봄에 운동을 하잖아.
그러면 막 미세먼지랑 황사가 많아서 운동 못 해, 이렇게 생각을 해요. 여름이 되면 또 그 나름의 핑계가 있어, 너무 더워. 이거는 햇볕이 너무 많이 쬐, 자외선 안 돼, 이렇게.
가을에는 날씨가 너무 좋죠. 너무 좋은데 운동을 하기에는 시간이 아까워, 그렇죠. 놀아야 됩니다. 놀러 다니느라고 가을은 안 되고 겨울은 추워서 안 되고.
그러면 이제 운동을 할 기회가 없는 거잖아요, 조건이 안 되니까. 그래서 선생님 집에서도 실내자전거를 샀습니다. 여러분들 집에 있는 사람들 많을 거예요. 그렇죠, 바이크.
실내자전거만 있으면 이런 날씨의 구애를 받지 않고 운동을 할 수 있을 것 같아라고 생각했지만 또 이제 거기에 빨래가 널리고, 그렇죠. 옷이 걸리고 이런 일들이 있죠.
보면서 느끼는 거지만 조건의 문제가 아니에요. 우리의 의지의 문제입니다. 하겠다고 마음을 먹었으면 그럼에도 불구하고 할 수 있어야 돼요. 아시겠죠? 힘냅시다.
오늘 들어갈 내용은 우리 저번 시간에 종합문제 레벨1까지 하고 왔어요. 오늘 들어갈 내용은 레벨2부터 이제 시작을 해 볼 건데요. 문제 한번 읽어봤었습니다.
같이 한번 쭉 검토해 보도록 할게요. 주머니에 6개의 숫자가 들어 있어요. 그렇죠. 그런데 거기에서 2개의 공을 꺼낼 겁니다.
그랬을 때 2개의 공에 적혀 있는 수의 합을 확률변수다라고 얘기를 할 거래요. 그럼 여러분들이 이제 알아야 되는 건 저 X가 될 수 있는 대상이죠. 그렇죠?
X의 값으로는 어떤 게 가능한가. 2개를 뽑았잖아요. 6개 중에 2개를. 그런데 1은 3개가 있고 2는 2개가 있고 3은 하나가 있다 보니까 나올 수 있는 숫자랑 못 나오는 숫자들이 있겠죠.
2개를 뽑았어. 그러면 제일 작은 거의 합, 합 중의 최저. 누구예요? 2죠. 얘는 2부터 시작이구나. 그다음에는 3. 그다음은 4. 그다음에 5도 가능하죠. 6 가능해요? 안 된다고 그랬어요.
왜? 3이 2번 들어갈 수는 없잖아. 그렇죠? 그래서 우리 여기까지 잡아줄 수 있습니다. 그리고 X가 이산확률변수니까 이런 분산을 구하기 위해서 여러분들 표 만들어야 되는 거 맞죠.
그렇죠? 우리 표 한번 구해 보도록 할게요. X가 2, 3, 4, 5, 합은 1 잡아주고 밑에다가 우리가 하나씩 한번 써봅시다. P(X=2)일 때.
여러분, X가 합이 2가 나오려면 1이 2개 나와야 돼요. 이해되죠? 그러면 우리 전체가 몇 개냐면 전체 6개 중에서 2개의 공을 꺼낼 건데.
1로 2개가 나온다는 그 소리는 3개 중에서 2개를 뽑아야 돼요. 1은 지금 3개 있거든. 그래서 여기에다가 3C2다, 이렇게 표현해 주시면 맞을 것 같아요.
6C2라는 거 얼마지? 6X5=30에다가 2, 1이니까 15분의 그다음에 3C2는 3C1과 같죠. 15분의 3입니다. 나중에 약분하기로 할게요.
그럼 이제 X가 3인 거 한번 골라볼까? 3이 나와야 돼요. 둘이 더해서 3 나오려면 1과 2여야 되는 거지. 맞아요? 1과 2면 되는구나. 그러면 우리 1과 2가 나오도록 한번 잡아봅시다.
전체는 6C2가 되고요. 1에서 하나, 2에서 하나 이렇게 뽑아주셔야 되겠죠. 1 몇 개예요? 3개 중에 하나. 그다음 2 몇 개 있었어요? 2개 있었지. 그러니까 2개 중에 하나, 이렇게.
그럼 밑에는 당연히 15분의 같고 분자는 6입니다, 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 그다음 P는 X가 4일 때. 4는 경우의 수가 2가지예요.
저렇게 숫자를 뽑았을 때 합이 4가 되려면 1, 3도 되고 2, 2도 되는 거 맞아요? 그렇지. 그래서 여러분들이 2가지를 다 생각해 주셔야 돼요.
그럼 여기다 써볼게요. 6C2에다가 1하고 3을 뽑으려면 1은 3개 중에 하나. 그다음에 3은 하나였죠. 하나 중에 하나 쓸 필요 없죠. 플러스. 왜? 또는이잖아.
이거 아니면 또는 이거니까 우리는 얘네들 합의 법칙 써야 되는 거 알고 있어요. 그다음에 2로 2개를 뽑으셔야 돼요. 2 몇 개 있어? 원래 2개 있었죠.
그러니까 2C2야, 이렇게 잡아주시면 밑에 분모는 15가 똑같이 되고요. 이거는 3이고 그다음에 얘는 1이 돼서 계산해 주니까 4다, 이렇게 정리가 됩니다.
마지막 P(X)가 5인 경우입니다. 얘는 어떻게 잡혀야 돼? 2하고 3이 만나서 5가 돼야 되겠네. 그러니까 여기다 또 한번 쓰면 6C2에다가 2에서 하나 그다음 3에서 하나, 그렇죠.
3은 하나 있었지. 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 그럼 얘는 얼마가 되는 거야? 2가 되는 거죠. 15분의 2입니다, 이렇게 정리할 수 있어요.
이거 약분이 되는 애도 있고 안 되는 애도 있어요. 그러면 그냥 15분의로 통분해서 쓰도록 할게요. 15분의 3, 이렇게 쭉 쓰면서 더해서 합이 1이 되는지 체크해 보시는 거 좋죠.
틀린 거 있을 수도 있으니까 다 더해 보면 1 되는 거 확인했어요. 분산을 구하기 이전에 우리가 해야 되는 게 뭐다? 평균, 그렇죠. 평균부터 구하셔야죠.
E(X) 구해볼게요. 전체가 15분의 통분되어 있으니까 15 분모 쓰고 그다음에 이렇게 이렇게 다 곱할 거예요. 둘이 곱하면 6, 이렇게 곱하면 18 그다음 얘는 16 그다음에 10,
이렇게 정리가 되고요. 이거는 34인데 둘이 만나서 40이니까 15분의 50입니다. 15분의 50, 이거 5로 약분해 주면 3분의 10입니다. 일단 평균은 3분의 10인 게 나왔어요.
이제 분산을 구할 건데 분산을 구하는 방법에는 2가지가 있다고 그랬어요. 뭐가 있었냐면 첫 번째는 편차의 제곱을 해서 평균을 내는 거.
그다음 두 번째는 제평 평제. 제평 평제가 뭐예요? 제곱의 평균에서 진짜 평균의 제곱을 빼는 거였지. 맞아요? 2가지는 쓰임이 사실 평균에 따라서 좀 다릅니다.
평균이 좀 만만해, 자연수로 똑 떨어졌고 저기 나와 있는 확률변수랑 뺐을 때 차이가 복잡하지 않다면 편차의 제곱의 합을 쓰셔도 괜찮고요.
그런데 얘는 3분의 10이야. 그럼 이걸 자연수랑 빼면 분모가 3분의가 꼭 생기잖아요. 그럼 계산이 좀 더 어려워질 수 있겠죠. 복잡한 계산을 피하기 위해서 선생님이 이거 뭘 쓸 거야?
제곱의 평균 빼기 진짜 평균의 제곱, 이걸 쓸 거라는 얘기지. 그럼 여기서 3분의 10 한번만 제곱해 주면 되니까 3분의를 가지고 있는 건 얘밖에 없다, 이 소리예요. 오케이?
그럼 이제 이거 계산해 보도록 할게요. 얘는 15분의 X를 제곱해서 평균을 구하래요. 그러면 무슨 말이야? X를 제곱. 표 한번 볼까? 이걸 제곱해서 얘랑 곱하라고요.
제곱하면 4지. 그다음에 얘랑 곱하면 15분의는 밑에 있으니까. 그래서 얘가 4 곱하기 3, 그런 식으로 계산을 합니다. 3의 제곱, 9 곱하기 6. 그다음 4X4=16 곱하기 4.
그다음에 25 곱하기 2 해서 모든 X들을 다 제곱을 해요. 그다음에 그 밑에 있는 확률들을 쭉 다 곱한 겁니다. 그다음 빼기 이거 아직 안 했잖아. 그렇죠?
이거 해 주면 3분의 10의 전체 제곱을 한 번 더 빼주시면 되겠습니다. 이제 계산해 볼게요. 이거 얼마? 12. 얘는 64 그다음 얘가 50이 되고요. 이렇게 둘이 만나면 얘가 66이죠.
둘이 만나면 130이 되고요. 180입니다. 그러면 15분의 180. 이거 약분해 주면 12가 나오는 거 맞죠? 그다음 빼기. 얘는 9분의 100 이거 계산할 거예요.
이거 자연수 12니까 9분의로 통분해 주면 12하고 9 곱하면 108 맞아요? 108 빼기 100. 답은 9분의 8입니다, 이렇게 분산 값 구할 수 있겠죠.
이렇게 확인해 주시고 우리 8번으로 넘어가도록 할게요. 8번 문제는 확률변수 X의 질량함수를 가르쳐줬어요. 이 형태 굉장히 익숙한가요?
이거 우리 많이 봤습니다. 그렇죠? 이거 어디서부터 많이 봤더라? 이항정리 단원에서부터 사실 쭉 끌고 왔던 내용이에요.
얘가 30Cx인데 그 x가 뭐냐 하면 여기 있는 숫자예요. 맞죠? 그다음에 6분의 5에 해당하는 그 확률이 x고요. 그다음에 이 뒤에 6분의 1이라는 것은 6분의 5의 여사건의 확률이겠죠.
맞아요? 걔가 30에서 얘가 x번 나왔으면 나머지 개수는 얼마야? 30에서 x번이 나왔으니까 30-x죠. 그래서 여기가 30-x, 이렇게 붙어 있는 꼴이에요.
우리가 이런 모양을 가지고서는 바로 이건 이항분포에서의 확률을 쓴 거지라고 알아차리시면 진짜 굿이죠. 알아차릴 수 있겠냐는 거야.
x가 들어갈 수 있는 대상을 보니까 어디서부터 어디까지예요? 0부터 30까지예요. 맞죠? 그러면 예를 들어서 여기에 있는 5 같은 걸 생각해 보면 x가 5라는 거는 30C5에
그다음에 6분의 5의 5제곱, 6분의 1의 25제곱 이럴 거 아니에요. 맞죠? 그러니까 30개 중에 5번이 일어났구나, 이렇게 생각을 해 준다면 이건 바로 횟수입니다.
일어날 횟수. 0번부터 30번까지를 의미하는 거죠. 그래서 이 식을 해석해 보건대 걔는 이항분포라고 얘기해 줄 수 있고요. 이항분포에서의 이 자리는 시행횟수예요.
그 시행횟수가 몇 번이다? 0부터 30번까지 나올 수 있다는 건 30, 이렇게. 그리고 그들의 그것이 일어날 때의 확률은 이 x가 x번 일어났다는 뜻이니까
그때 6분의 5 위에 x가 있다는 건 이 확률이 6분의 5구나, 이렇게 해석해 주시면 되겠다고요. 저 함수 식, 질량 함수식을 보고 그다음에 바로 여러분들이 이항분포,
이런 식으로 고쳐주시면 될 것 같아요. 됐습니까? 이제 우리 이거 알 때 이 사람이 원하는 거는 평균과 분산을 구해 달래요.
맞아, 우리 이렇게 이항분포를 알고 있으면 평균과 분산을 구하는 게 쉽다는 거 우리 알고 있잖아요. 그렇죠. 이거 조금 더 정리를 한번 해 볼게요.
이거는 뭐 그대로 내려오면 되는데 안에가 일차식 6X가 들어갔어요. 6X가 분산을 만나면 X 앞에 붙어 있는 이 계수의 제곱으로 나가기로 했죠.
그러니까 얘는 36V(X), 이렇게 구해낼 예정입니다. 이제 우리 이 분포 알고 있으니까 이거 2개 구하는 거 일도 아니지. E(X)는 n, p 맞아요? 그렇죠, 이거 2개를 곱하시면 돼요.
그래서 얘가 25입니다, 이렇게 잡아주고요. 그다음에 분산은 npq죠. 그렇죠? 그래서 30에 6분의 5에 6분의 1, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그러면 얘는 똑같이 25가 되니까
얘가 6분의 25입니다 해서 분산값 구해 준 거죠. 2개의 값을 아니까 저기다가 대입해서 이제 값 구해내시면 되겠어요. 그러면 최종 답은 평균은 25고요.
그다음에 얘는 36 곱하기 6분의 25, 이렇게 구한 값을 저기에 대입해서 값 구해낼게요. 얘하고 얘는 6이고요. 2개 곱하면 150이죠. 그래서 더해 줬더니 175입니다.
이렇게 계산해 주시면 되겠어요. 할 수 있겠어요? 넘어가도록 할게요. 식 모양 그대로 눈에 익으셔야 돼요. 9번입니다.
A, B 두 사람이 각각 1개의 동전을 던져서 같은 면이 나오면 A가 이기고 그다음 다른 면이 나오면 B가 이기는 시합을 몇 번 했다고요? 100번을 시행했습니다. 맞죠?
100회를 실시를 했고요. 그런데 A가 이긴 횟수를, 맞죠? 또 횟수예요. 100번을 다 이길 수도 있습니다. 그렇죠. 그 횟수를 확률변수 X라고 했어요.
그럼 X가 될 수 있는 값은 0, 1, 2 해서 어디까지? 100번이니까 100까지, 이렇게 잡아줄 수 있다는 거예요. 맞죠? 그러면 여기서 여러분들은 이항분포를 생각해내셔야 되고요.
시행을 몇 번 했다? 100번을 했다, 이렇게 잡아주시면 되는 거죠. 얘는 이항분포구나. 그러면 우리는 그때의 뭘 구해 주면 돼? 확률을 구해 주면 되는구나.
확률은 A가 이긴 횟수이니까 A가 이길 확률을 잡아주시면 되는 거죠. 동전을 2개를 던졌는데 A가 이기려면 같은 면이 나온대요. 그럼 여러분들 어떻게 생각해 주면 돼.
앞앞, 뒤뒤 이렇게 얘기해 주시면 되죠. 같은 면이 나오니까 앞앞, 뒤뒤. 4가지 중에서 2가지가 되겠구나. 따라서 얘는 확률이 4분의 2가 돼서 딱 절반, 2분의 1이네요.
그래서 이 자리에 들어갈 말은 2분의 1입니다, 이렇게 잡아주시고요. 그다음에 평균 구하자. 평균은 2개 곱하면 되죠. 그렇죠?
그다음 분산은 npq예요. 그런데 문제에서는 분산을 원하는 게 아니라 평균만 알고 있으면 해결할 수 있는 문제거든요. 그래서 우리 이것만 잘 정리해 주시면 되겠습니다.
이것도 X에 관한 일차식이에요. 물론 X 앞에 계수가 1인 거지. 그래서 얘네들 덧셈을 그렇지, 평균이랑 갈라줄 수가 있어요. 그래서 이거 써주면 E(X)+a다라고 해석할 수 있고요.
그 값이 얼마 나온대요? 65예요, 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 여기 구한 50을 이 자리에 넣어주면 우리 a값 쉽게 잡아줄 수 있겠죠. a값 얼마? 15. 됐죠?
이렇게 정리하시면 될 것 같아요. 10번으로 넘어갈게요. 같이 한번 보겠습니다. X가 -2부터 4까지 정리된 확률변수 X의 확률밀도함수가라고 함수를 써줬어요. 맞죠? 뭐라고요?
연속확률변수라는 말이 나왔고요. 그다음에 여기 확률밀도함수가 나왔습니다. 이거랑 대비되는 말이 뭐였더라? 이산확률변수, 똑똑 떨어져 있는 확률변수.
그리고 확률질량함수다 이런 말을 썼죠. 그런데 이거는 연속이기 때문에 밀도함수라는 말을 쓸 거예요. 용어가 그렇게 중요한 건 아닙니다.
어쨌든 그 함수를 그래프로 그리면 우리는 이 함수 속에 X축과의 넓이를 확률로 보자라는 약속이 들어가 있는 거죠. 그리고 내가 처음 스타트하는 -2부터 4까지를 잡아주면
그 사이 속에서의 넓이는 즉, 확률의 합이 되기 때문에 얼마다? 1이다, 이걸 알고 시작하시면 문제를 해결할 때 바로 들어갈 수 있을 거예요.
미지수 구하는 게 목표잖아. 그러면 이 그래프를 여러분들이 일단 그림으로 그리셔야 돼요. 한번 해 보자. 우리는 지금 -2에서부터 4까지를 볼 것 같아요.
-2에서부터 4. 대충 이렇게 그렸습니다. 그다음에 여기에다가 y축. -2부터 0까지는 어떻게 됐으면 좋겠대요? 이런 일차함수를 따라 쓰면 좋겠대요. 그렇죠.
그런데 얘가 사실 a가 양수인지 음수인지 모르기 때문에 이렇게 생길 수도 있고 이렇게 생길 수도 있는 거예요. 문제 밑에 써 있기는 합니다. 그렇죠?
a가 양수네. 그러니까 일단 이 방향으로 생겨야 되겠죠. 그리고 여기 보니까 4분의 1이라는 y절편은 이미 알려준 거니까 여기에다가 4분의 1을 찍을게요.
여러분들 그림 그릴 때 얘가 2, 4인데 여기 4분의 1이면 비현실적이지 않나요라고 생각을 할 수 있습니다. 그냥 y축을 조금 더 이렇게 늘려서 본다라고 생각하세요.
x 스케일하고 y 스케일을 좀 더 이렇게 늘려서. 그러면 얘를 가지고 그림을 대충 그리면 여러분들이 대충 그릴 때 꼭 이 점을 지나도록 그리는 사람들이 있어요.
이 점을 지난다는 보장은 없습니다. 그렇죠? 하지만 분명히 아래로 내려오지는 않을 거예요. 당연하지. 왜? 확률이라고 하는 것은 음수 쪽은 그림에 나타나지가 않아요.
그래서 일단 대충 그림을 그려본다고 해도 이렇게 x축 윗부분에서만 그림을 그려야지 맞는 이야기가 되는 거죠. 그리고 나는 어디까지 잘라볼 거야? -2부터 0까지를 잘라볼 거기 때문에
나머지는 없는 것처럼 이렇게 지워낼 수가 있다는 거지. 그러면 우리 여기에 있는 값을 가지고 한번 생각을 해 봅시다. -2를 여기다 집어넣으면 이 y값이 나오죠.
여기다 -2 넣어보세요. 얼마예요? -2a+4분의 1, 이렇게 얘기할 수가 있죠. 그렇죠? 그다음에 이 값을 한번 잡아봅시다. 0에서부터 4까지예요.
그럼 0에서부터 4까지도 나름 직선인데 이번에는 기울기가 -2a예요. 아까는 기울기가 양수였는데 얘는 기울기가 음수죠. 그렇죠?
그러니까 당연히 이렇게 생겼을 겁니다. 그렇죠? 그리고 4를 집어넣었을 때의 함수값도 분명히 아래로 내려오지는 않았을 거니까 이렇게 위에 생길 거예요.
얘랑 꼭 높이가 같다는 보장은 없죠. 그렇죠? 그러면 이때 우리 y값이 또 궁금한데? 이 y값 얼마냐면 여기다가 4를 집어넣으면 -8a, 이거 복잡해졌네.
선생님이 이거 그냥 점으로 쓸게요. 4, -8a 그다음에 플러스 4분의 1, 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 됐습니다. 이 정도 그래프를 그리고 나면 그다음부터는 넓이가 1이라는 거,
이것만 사용하시면 되는 거예요. 우리 이거 넓이 구할 건데요. 맞지? 이 넓이를 구할 때 얘네들 따로따로 쪼개서 구해야 된다라는 생각 들죠. 그렇죠?
이 사다리꼴 따로, 이 사다리꼴 따로 그렇게 해서 더해서 1이다, 이렇게 쓸게요. 그러면 이거 우리 넓이 한번 구해 보자.
S1 그다음 얘는 S2, 여기도 속에 잘 안 보이니까 선생님 점 찍을게요. -2, -2a, 4분의 1. 그러면 S1은 2분의 1에 그다음에 윗변 더하기 아랫변 곱하기 높이죠. 그렇죠?
그러면 윗변이 얼마냐면 얘라고 보시고요. 아랫변이 얘라고 보는 거예요. 그리고 높이를 이거라고 생각해도 되는 거 맞아요? 그렇죠.
그러니까 얘의 길이 -2a+4 플러스 그다음 이거의 길이 4분의 1 플러스 얘도 4분의 1. 그다음 곱하기 높이. 0에서부터 -2니까 2다, 이렇게 잡아주시면 되겠다.
이제 S2 한번 잡아볼게요. 이번에는 이쪽 사다리꼴이죠. 맞아요? 2분의 1에 그다음 윗변 어디로 볼까? 이거 4분의 1. 그다음에 아랫변 얘는 -8a에 그다음에 플러스 4분의 1.
그다음 곱하기 높이. 높이 얼마예요? 4죠. 이겁니다. 그래서 이걸 정리해서 합이 1이라는 거 쓸 거니까 얘 계산해 주면 얘는 -2a+2분의 1이 되고요.
그다음 얘하고 얘 계산해 주면 이건 2예요. 그렇죠. 그런데 이거랑 이거랑 만나면 -8a+2분의 1이니까 얘는 -16+1이 돼서 걔가 확률 1입니다, 이거 이용해 주시면 되는 문제입니다.
a가 빠졌죠? 그래서 이거 계산해 주니까 -18a가 되고요. 1하고 1은 소거되고 넘어가면 -2분의 1이 됩니다. -18로 나눠줬더니 36분의 1이에요, 이렇게 답을 체크해 줄 수 있습니다.
우리가 구한 답이 맞는지 범위에 맞는지 보는 것까지 여기서 확인해 주시면 되겠죠. a값은 0과 32분의 1이라고 그랬으니까 우리가 구한 답 맞네요. 답 몇 번이에요?
1번, 이렇게 처리하시면 돼요. 우리 11번으로 넘어가도록 할게요. 문제에서 이렇게 확률밀도함수가 나오잖아. 그러면 무조건 넓이가 1인 거 꼭 써먹는다는 거 잊지 마세요.
11번은 어느 고등학교 학생들이 1분 동안 팔굽혀펴기를 하는 횟수를 조사했습니다. 뭐 알려줬어요? 평균 그다음에 표준편차. 이런 정규분포를 따릅니다.
그랬을 때 이 고등학교 학생들 중에서 임의로 1명을 선택을 해서 그다음에 조사한 팔굽혀펴기 횟수가 29 이하일 확률을 구해 달래요. 이게 말로 이렇게 글로 써 있을 뿐이지
수학적 기호로 고치면 그렇게 어려운 문제 아니라는 거 아시겠죠. 그럼 한번 얘네들 식으로 고쳐보도록 할게요. 얘네들은 평균과 표준편차를 가르쳐줬으니까
정규분포로 환산해서 쓸 수 있겠죠. 정규분포 이 자리에 평균. 그다음에 이 자리에 표준편차. 맞아요? 그렇죠. 그리고 얘네들을 가지고 1명을 그냥 조사했죠.
그러니까 P(X)가 29 이하일 확률. 이거 잡아달라. 그렇죠? 깔끔한 문제입니다. 그러면 우리는 얘를 계산하기 위해서 필요한 거는 그렇지, 얘네들 표준화식을 필요하죠.
X를 Z로 바꾼 표준화식을 필요합니다. 그래서 표준화식 한번 써보자. X에서 평균을 빼주고요. 그다음에 표준편차로 나누어주면 그게 바로 Z값이다, 이렇게 예상할 수 있고
이걸 이제 우리 Z값으로 바꿔주면 여기에 있는 29를 여기다 넣어주시면 되는 거 맞아요? 그래서 여기에다가 29 집어넣었더니 3분의 -3 나와서 -1입니다.
이 부분의 확률 잡아주려면 당연히 그래프 잡아야 되죠. 가운데는 0고요. -1보다 왼쪽이에요. 그럼 -1보다 왼쪽, 이렇게 얘기해 주시면 되겠네요.
얘는 전체가 절반을 가져갔어, 0.5죠. 그중에서 이 부분을 제외시켜주면 나오는 넓이 맞아요? 그래서 우리는 0에서부터 -1과 대칭되는 1까지의 넓이를 잡아서 빼주시면 될 것 같습니다.
그럼 표를 보면 얘가 0에서부터 1까지가 얼마라고 써 있어요? 0.3413이에요. 얘가 0.3413이구나, 이렇게 잡아줄 수 있고요.
우리가 원하는 이 부분의 넓이는 0.5에서 0.3413을 빼주면 되는 거네요. 됐죠? 그래서 0.1587 이렇게 답해 주시면 되겠습니다.
답 몇 번이에요? 답은 2번, 됐죠? 넘어가도록 할게요. 12번입니다. 모표준편차가 8인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 추출하여 구한 모평균 m에 대하여
신뢰도 95%의 신뢰구간이 이거래요. 그다음에 b-a가. b-a가 뭐예요? 신뢰구간의 양쪽 얘죠. 그렇죠. 이 값을 2개를 뺐어요. 구간의 길이가 어디서부터? 2에서부터 8까지를 만족시키는
자연수 n의 얘네들 개수를 구해 달라, 이 문제입니다. 그러면 일단 95%에 대한 식을 쓸 수 있어야 되겠죠. 한번 식으로 써볼게요. 95%, 알려준 거는 모표준편차가 8인 거 알려줬고요.
또 다른 건 없습니다. 그럼 식으로 표현하면 X바 그다음에 -1.96에 √n분의 σ, m, X바+1.96에 √n분의 σ. 선생님 원래 이 부분에서 잠깐 숫자를 얘기하는데
너희들 외웠던 것처럼 바로 그냥 써버린 거예요. 사실 그렇게 쓰면 안 되거든요. 뭐 하셔야 돼요? 단 하고 이 숫자 알려준 숫자 쓰셔야 되거든요. 일부러 쓴 겁니다.
여러분 단 한번 볼게요. 단, 여기 뭐라고 써 있어요? Z가 0에서부터 2까지를 이거라고 봐달래요. 분명히 얘는 1.96이 많이 나왔었는데 이번에는 이 숫자가 2로 나온 겁니다.
그러면 얘를 해석해 보면 선생님이 이거 -2에서부터 2까지라고 잡아주면 이 확률값 2배 되는 거 맞아요? 이거 2배 하시면 얼마예요? 0.95예요.
그러니까 0.95일 때 원래 -1.96에서부터 +1.96 썼잖아. 그게 아니라 이번에는 어떤 숫자를 갖다 쓰셔야 된다고요? 2를 갖다가 쓰셔야지 맞는 말이에요.
그래서 여기에 있는 얘가 이게 아니라 이걸로 착각해서 계산 어렵게 하시면 안 됩니다. 얘가 2구나, 이렇게 고치셔야지 맞다고요. 마찬가지.
어떤 얘기인지 아시겠죠? 그래서 우리 여기 있는 숫자 주의하셔서 보셔야 돼요. 우리 중학교 3학년 때 선생님이 예를 들었던 것 중의 하나인데 √2를 1.414라고 써주는
단 하고 조건이 있고 또 하나는 1.4로 계산하세요, 이런 조건들도 있어요. 그러면 문제에서 알려준 대로 갖다가 써야 되거든.
이 문제가 그래요. 문제에서 알려준 대로 갖다쓰셔야 됩니다. 오케이? 그래서 얘는 2라고 쓰고요. 이제 알고 있는 정보 여기다 집어넣을게요.
그럼 얘는 얼마가 돼? 이거는 8이고요. 그다음 얘는 8입니다. 이렇게 잡아줄 수 있어요. 어차피 우리는 신뢰구간의 길이를 구할 거기 때문에 X바는 뭐든 상관없습니다.
그래서 선생님은 b-a를 구해 보면 얘에서 얘를 뺀다는 것은 X바가 소거되죠. 그러면서 이 뒤의 부분이 2배가 되는 거 맞아요? 그래서 2 곱하기 2 곱하기 √n분의 8입니다,
이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 이거 풀어줬더니 얼마 되냐면 √n분의 32예요, 이렇게 정리할 수 있습니다.
그러면 이제 우리 길이를 구했으니까 문제에서 원하는 자연수 개수 찾으러 갈 거예요. b-a가 2에서부터 8까지였으면 좋겠대요. 그러면 이 자리에 얘를 대입해 주면.
얘는 √n분의 32, 이렇게 풀 겁니다. √n을 양변에다 곱해 주고 2로 약분까지 하고 곱할까? 그럼 이거 약분해 주면 16이고 이거 4 되는 거 맞죠.
그다음에 √n을 곱해도 사실 부등호 방향은 상관이 없습니다. 왜? 얘는 양수니까. 그래서 얘는 √n 그다음 16 그다음에 4√n 이렇게 잡아주시면 되겠고요.
이거 풀 때는 헷갈리지 않게 이렇게 한번, 이렇게 한번 해서 얘네들의 공통범위 잡아주셔야 돼요. 그럼 첫 번째 범위는 n은 제곱해 주면 256보다 작은 거 맞아요?
그다음에 두 번째, 얘는요. 이거 4로 약분해 주면 4가 √n이니까 n은 16보다는 크다, 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
그러면 우리 얘하고 얘 공통범위는 n은 어디서부터 어디까지? 16에서부터 256까지 이렇게 잡아주시면 돼요. 이 속에 들어가는 자연수의 개수를 세달라라고 얘기를 했습니다.
여러분들 이거 되게 헷갈려하는 경우 많아요. 자연수 세기 되게 많이 나오거든요. 우리 이거 자연수 셀 때 어떻게 셌었냐면 양쪽 끝값이 있잖아.
그러면 이거 2개를 빼요. 256에서 16을 빼지. 그런데 둘 다 는이 있으면 +1을 처리해 주시면 돼요. 그래서 2개를 더하면 얼마가 된다?
241이 되겠다, 이렇게 해서 전체 값 241 나오시면 됩니다. 선생님 이거 자연수 세기 잠깐만 보여주고 갈게요. 우리 이거 4가지만 한번 생각을 해 보자.
쉽게 갈게요. 3에서 n이 8까지. 3, 8 이렇게 4가지가 있을 수 있잖아요. 이 속에 들어가는 자연수 몇 개예요? 3, 4, 5, 6, 7, 8. 6개죠, 그렇죠? 이거 6개구나.
얘는요? 3, 4, 5, 6, 7. 5개네요. 그다음 얘는 4, 5, 6, 7, 8. 5개죠. 그다음 4, 5, 6, 7. 4개입니다. 맞아요? 이렇게 얘네들이 는이 있잖아요.
그러면 이 6이라는 숫자는 둘을 뺀 후에 1을 더하시면 돼요. 어떻게? 8에서 3을 빼고 1을 더하면 이렇게 6개를 찾을 수가 있다는 거지.
그러면 한쪽에만 는이 들어갔어. 그걸 기본형이라고 생각하세요. 얘의 개수를 셀 때는 그냥 얘에서 얘를 빼면 되죠. 그래서 얘는 8-3.
마찬가지 8-3, 이렇게 한쪽에만 는이 있을 때는 2개 빼주시면 됩니다. 그러면 둘 다 없어요. 그러면 얘는 어떻게 해 주면 될까? 2개를 뺀 다음에 1을 한 번 더 빼줘야겠지.
그래서 얘는 8-3에서 1을 한 번 더 빼주시면 4개입니다, 이렇게 생각해 줄 수 있다고요. 자연수 개수 잘 셀 수 있겠어요? 넘어가도록 할게요.
13번 문제입니다. 흰공 4개랑 검은공 6개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 건데 검은공 2개가 나오는 사건을 A라고 할 거예요. 그렇죠?
그랬을 때 이 시행을 몇 번? 1800번이나 반복을 했대요. 그렇죠? 그랬을 때 사건 A가 일어나는 횟수가, 횟수가 그때 630 이하일 확률을 구해 달라고 얘기를 한 겁니다.
그러면 여러분들 얘를 보고서 이항분포구나라는 거 아시겠어요? 횟수에 대한 이야기를 하고 있잖아요. 그러니까 여러분들이 지금 궁금한 건 횟수를 X라고 했을 때
그 X가 630 이하가 될 확률. 지금 이게 궁금한 거예요. 맞죠? 이걸 여러분들이 이제 구하실 거고요. X에 해당하는 정보가 1800번 던졌을 때 이야기예요.
그래서 이걸 식으로 표현하면 이항분포를 쓰셔야 돼요. X를 쓰고 쓸게요. 이항분포, 몇 번 했다고요? 시행을 1800번을 했다고요.
그럼 여기에다가는 뭘 써줘야 돼요? 그것이 일어날 확률. 그럼 그게 뭔데? 그 횟수가 뭔데? 사건 A죠. 사건 A가 일어날 확률을 여기다 쓸 겁니다.
공이 지금 우리 흰공이 4개고요. 그다음에 검은공이 6개인데 거기서 2개를 뽑을 거예요. 맞죠? 그중에서 2개 다 검은공에서 나왔으면 좋겠는 거.
그게 우리가 구하고자 하는 확률입니다. 그럼 P는 10개 중에서 2개의 공을 꺼낼 때 블랙에서 2개가 나오면 되는구나, 이 얘기죠.
그럼 얘 계산해 주면 10, 9, 2, 1 해서 5가 돼서 45가 되고요. 그다음 얘는 6, 5, 2, 1 해서 15가 됩니다. 3분의 1, 확률이 3분의 1이구나.
그래서 여러분들 이 자리를 뭐라고 쓰면 돼? 3분의 1이다, 이렇게 써주시면 되겠네요. 됐어요? 그러면 지금 선생님은 이항분포를 구한 거예요.
여러분들이 이걸 가지고 해야 되는 건 정규분포로 바꿔야죠. 그래야지 확률을 구하죠. 이걸 정규분포로 바꿀 때 평균과 분산이 필요하잖아.
그럼 여러분들 이거 보고 바로 평균과 분산 구할 수 있는 거 맞아요? 그래서 여기 밑에다 쓸게요. X를 정규분포로 바꿀 겁니다.
그러면 그것의 평균은 이거 2개를 곱하는 거지. 그래서 얘는 1800 곱하기 3분의 1 해서 600이 되고요. 그다음 분산은? npq 맞죠? 1800 곱하기 3분의 1 곱하기 3분의 2가 돼서
600에다가 3분의 1 곱하니까 400이에요. 그러면 우리 이 자리를 뭐라고 쓸 거냐면 평균은 600이고 그다음에 표준편차의 제곱이니까 400을 20의 제곱이라고 쓰자까지 왔습니다.
됐어요? 이제 우리가 궁극적으로 구하고자 하는 그 확률값을 보면 걔가 뭐냐 하면 얘예요. P(X)가 630, 이거 구해 달라 이 얘기입니다.
그럼 이제 우리 이거를 Z로 바꿔서 표준정규분포표 이용해서 얘네들 확률 구하시면 될 것 같아요. 이거 Z로 바꿉시다. 바꿀 준비 다 됐죠.
Z는 X에 해당하는 평균과 표준편차를 쓰면 되고요. 그거 지금 여기서 다 구해 놨다는 거지. 평균 600이고요. 표준편차 그렇지, 20의 제곱이 분산이었으니까 20이다, 이렇게.
그러면 이 자리에 630을 집어넣어서 이거 Z로 바꿔줄게요. 그럼 여기다가 630 집어넣었더니 2분의 3, 1.5네요. 그렇죠? 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
좋아, 이제 우리 이거 구하시면 돼요. 당연히 그래프 그려서 가셔야 되죠. 그래프 그려보면 가운데가 0고요. 1.5보다는 작거나 같대요. 여기네.
그러면 일단 0.5는 가지고 있는 거니까 우리 이거의 값 더해 주면 되는 거 맞아요? 그래서 0에서부터 1.5 표에서 찾읍시다.
0에서부터 1.5 잡았더니 여기죠. 0.4332가 나왔어요. 그래서 여기가 0.4332가 되고 이 부분은 0.5니까 둘이 더해서 0.9332예요, 이렇게 표현해 줄 수 있습니다.
확률값 잡을 수 있겠죠? 이항분포부터 스타트를 해서 그다음에 정규분포로 바꾸고요. 그 정규분포의 확률값을 구하기 위해서 표준화식을 거쳐서 표준정규분포로 바꾸는 것까지.
그 3가지가 그대로 연결되는 거 연습 많이 하셔야 됩니다. 14번으로 갈게요. 14번은 모평균이 36이고 모표준편차가 8인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 16개.
크기를 16으로 하는 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 했습니다. 용어가 다 맞는지 보셔야 돼요.
여러분들 전의 문제에서 경험해 봤겠지만 이걸 여러분들이 헷갈리게 써주는 경우도 있거든요. 그렇기 때문에 문제를 당연히 X바지라고 생각하는 게 아니라
문제에서 표본평균을 X바라고 했는지 정확하게 읽어주시고 가셔야 돼요. 됐죠? 그다음에 우리 얘의 값이 0.8185가 되는 a값 구해 달래요.
그러면 우리는 X바에 대한 분포가 궁금하네요. 그래서 얘네들 옆에다 적어서 표현해 보도록 할게요. 지금은 X예요. X는 뭐라고? 모집단입니다.
그럼 얘가 모집단이니까 모집단의 평균과 표준편차 쓰시면 되죠. 문제에서 알려준 거 36 그다음에 표준편차 8, 이렇게 표현하시면 되겠고요.
그다음에 X바예요. X바라고 하는 것은 표본의 개수만큼 뽑아서 그들을 평균 낸 것들이죠. 평균 낸 것들이 평균, 평균, 평균, 평균 너무너무 많은데
그들을 가진 분포를 쓸 수 있다는 거죠. 그런 평균들을 다시 평균 내면 이 자리. 맞아요? 그런 평균들의 분산을 뽑아서 이 자리에 쓰는 거죠.
그래서 우리가 이거 몇 개씩 뽑았냐면 표본의 크기가 16개입니다. 그리고 그들의 평균을 구해서 다시 평균을 구하면 여전히 평균은 36이라는 거 알고 있죠?
그다음에 분산은 얘로 나누는 거 맞아요? 그렇죠, 분산 64예요. 그러면 64를 16으로 나누면 우리가 4니까 얘는 2의 제곱입니다, 이렇게 표현할 수 있다는 거지.
됐어요? 이제 우리 X바의 분포를 구한 거예요. 이제 여러분들 뭐 하셔야 돼요? 우리가 원하는 거. 34에서부터 X가 a까지가 0.8185가 되게끔 a값 조정해 주면 되겠죠.
그러면 얘는 P, Z로 바꿀게요. 바꿀 때 쓰는 식은 표준화식이죠. 우리 이거 분포 아니까 표준화식 어떻게 써주면 돼? Z는 X바에 해당하는 평균 그다음에 그들의 표준편차,
이렇게 써주시면 되겠네요. 이 자리에 34를 대입해서 -2. 그래서 -1 이렇게 쓰면 되고. a를 대입하면 a-36 나누기 2, 이렇게 정리해 줄 수 있습니다.
우리 한번 넓이 가늠해 볼게요. 여기가 가운데가 0야. 그리고 얘는 -1부터 시작해서 어디까지래? 2분의 a-36까지래요. 그 넓이가 얘가 나왔다, 이렇게 얘기를 하는 겁니다.
삐져나갔죠. 그럼 0부터 1까지를 잡아주면 결국 -1부터 0까지가 넓이잖아. 그럼 이게 얼마니? 표로 한번 볼까요? 1을 집어넣으면 되는 거 맞죠?
1을 집어넣었더니 0.3413이에요. 얘가 0.3413이구나. 그럼 여기서 0.3413을 빼세요. 그럼 얼마야? 2가 되고 얘는 7 되고 얘는 7 되고 얘가 하나 가져왔죠, 4.
0.4772가 바로 이거의 넓이입니다. 그러면 그 넓이가 0.4772가 되는 Z값을 얘라고 놓으시면 되겠네요. 그래서 다시 한 번 표를 봤더니 0.4772가 나오는 그 Z값이 얼마래?
0에서부터 2까지. 2가 들어가면 되는구나, 이 얘기입니다. 그래서 여기 동그라미 친 이 부분이 2면 된다, 이거 풀어주시면 되는 거예요.
가지고 오면 2분의 a-36이 2니까 a-36은 4죠. a값 40이다. 해서 a값 찾아줄 수 있습니다. 어때요? 표 읽어줄 수 있겠어요? 다음으로 넘어가도록 할게요.
15번입니다. 어느덧 이제 레벨3로 왔어요. 그동안 레벨2에서는 그래도 뭐 풀 만한 문제인데 사실 3라고 해서 그렇게 어렵지 않습니다.
표현이 조금 복잡하고 부등식이 좀 더 까다롭게 나올 수는 있지만 어쨌든 개념상으로는 그렇게 어려운 문제 없어요. 같이 한번 볼게요.
15번, 확률변수 X가 정규분포 12가 평균이고 표준편차가 5입니다. 그걸 따르고 있는데 얘가 0.0718, 되게 조그마한 확률이죠. 그렇죠? 0.0이니까. 그렇죠?
그렇게 됐을 때 양수 k값을 오른쪽 표를 이용해서 구해 달라라고 얘기를 했어요. 그럼 한번 시작해 보도록 할게요. 일단 이거 풀 수 있어야 되는데 우리 절댓값 어떤 숫자보다 크대요.
여러분들 절댓값이라고 하는 것은 원점에서부터 떨어진 거리잖아요. 그게 k보다 더 크대요. 그러면 예를 들어서 우리가 원점이 있는데 얘가 k고 얘가 k예요.
그러면 여기에 좌표로 치면 얘는 k가 되는데 얘는 거리가 k니까 -k라는 좌표를 줄 수 있죠. 맞아요? 그런데 그 거리가 k보다 더 커야 된대요.
그럼 여러분들 어디라고 얘기할 수 있어? 이래야지 원점에서 떨어진 거리가 k보다 커지는 거 이해돼요? 그렇지, 이것도 원점에서 떨어진 거리가 k보다 커질 수 있다는 겁니다.
따라서 절댓값이 어떤 숫자보다 크거나 같다를 풀잖아요. 그러면 진짜 플러스 붙인 k보다 크거나 같거나 또는 그다음에 마이너스, 여기에다가 마이너스를 붙인
-k보다는 작거나 같다, 이렇게 풀릴 수가 있다는 거예요. 어떤 느낌인지 알겠죠? 그럼 여러분들 이거 k 작거나 같다, 이거 어떻게 풀어요?
거리가 k보다도 작아져야 되니까 여기가 되는 건 맞아요? 원점 사이의 거리가 k보다 작은 거는 이 정도가 된다는 거예요.
그래서 이 부등식을 풀 때는 작다를 풀 때는 -k부터 k까지다, 이렇게 얘기를 했던 거지. 어쨌거나 우리 이거 헷갈리지 않고 가시면 얘는 이쪽에 쓸게요.
X-12가 k보다 크거나 또는 X-12가 -k보다 작거나 같다, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 그리고 우리는 그들의 확률이지. 확률을 구하는 거예요. 됐죠?
이거 좀 더 정리할까? X가 12+k 또는 X가 12-k, 이거 읽어줄 겁니다. 이거 읽을 준비를 하려면 우리 X의 분포 알고 있어야 되는데 X의 분포 12가 평균이고요.
그다음에 표준편차가 5, 이렇게 표현할 수 있는 거죠. 그럼 이제 이걸 Z로 바꿔야겠다. P(Z) 이렇게. 그러면 우리 이거 표준화식을 써야 되는 거죠.
표준화식 한번 써볼까? Z는 X에 해당하는 평균을 빼주고 그다음에 표준편차로 나눠주시면 돼요. 그렇죠? 이제 여기다 집어넣으면 얘는 12+k야, 12+k. 그렇죠? 좀 간단하죠.
5분의 k입니다. 그리고 얘는 12-k, 이렇게 집어넣으면 얘하고 또 얘가 지워지면서 -5분의 k. 이렇게 잡아줄 수가 있겠죠. 여러분들 이거 그림 그려보면 이렇게 생겼고.
얘가 0고요. 얘는 5분의 k보다는 크다. 그다음에 얘는 이거의 대칭 부분이죠, 그렇죠? 그래서 여기 -5분의 k보다는 작거나 같다. 이렇게 얘기해 줄 수 있어요.
그랬을 때 그 넓이가 얘래요. 그런데 얘네가 대칭이기 때문에 이 넓이를 당연히 반으로 나눠서 가져갔겠죠. 그렇죠?
사실 이것도 넓이 너무 크다. 이거 되게 작은데, 그렇죠? 이걸 2로 나누면 얼마가 되지? 0.0359 이렇게 나올 수 있는 거 맞아요?
한쪽 면, 이쪽에 해당하는 넓이가 0.0359라고 이렇게 해석을 하셔야 됩니다. 그러면 여기가 0이고 얘가 0.0359니까 우리 이 넓이 구할 수 있죠.
이 넓이는 얼마예요? 0.5에서 얘를 빼주면 되겠죠. 그럼 0.5에서 얘를 뺐더니 0.4641 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그럼 표를 이용해서 0.4641이 있는 그 Z값을 구해 주셔야 되는 거예요.
그래서 표를 볼게요. 익숙하지 않은 숫자여서, 그렇죠? 1.2, 1.4 이런 식으로도 나왔네요. 그래서 얘는 1.8에 해당하는 Z값이 이 숫자구나, 이 넓이구나 이겁니다.
그래서 여기에 있는 이 값이 1.8이구나, 이렇게 잡아주시면 돼요. 됐어요? 그래서 답은 5분의 k가 1.8이 되고요. k값은 이거 넘어가면 9 해서 k값 이렇게 구해낼 수 있습니다.
여러분들 지금 레벨3의 15번까지 봤는데요. 이 문제를 풀면서 사실 여러분들이 표를 읽어내야 하는 과정들이 있어요. 사실 우리가 맨날 나오는 숫자다 보니까 당연히 갖다 쓰는 것들,
이런 거 조심하시라 그랬죠. 그렇죠? 문제에 나와 있는 숫자를 가져다 써야 되는 거 잊으시면 안 되고요. 그다음에 익숙하지 않은 값들이 나올 때가 있어요.
선생님 시험 때는 사실 이 표를 안 주어지고 그냥 맨 뒤에 있는 큰 표를 가지고 찾아서 쓰라고도 했어요. 그리고 우리가 이렇게 단 하고 조건이 써 있으면 다른 숫자 안 나오잖아요.
그 단에 나와 있는 그 Z값이 나오기 때문에 문제 헷갈리지 않고 막 풀 수 있거든요. 그런데 실제로 이렇게 넓은 표가 나오면 그중에 많은 값 중에 내가 구한 계산값을 찾아서 쓰는 거.
그럼 사실 또 오류가 생기거든요. 그러니까 지금 문제는 여러분들 보기 좋게 딱 문제에서 얻어낸 Z값을 가지고 확률을 구할 수 있게 해 놨지만 실제로 여러분들은 정확하게 구해내서
얘가 값이 얼마인지 그거 확률을 찾는 연습을 꼭 하셔야 된다는 겁니다. 우리 오늘 봤던 내용들 조금 더 얘기해 보자면 우리 연속확률변수에서 밀도함수라는 말이 나오면
거의 99% 넓이가 1이라는 걸 사용할 거예요. 그러니까 여러분들 그런 그래프가 나오면 그래프 예쁘게 그리시고요. 그다음 넓이 사용하는 거 잊으시면 안 됩니다. 그렇죠?
그래서 이 넓이가 조금 복잡하게 나올 걸 대비해서 여러 가지 모양의 넓이 구하는 거 그다음 또 선생님이 하나 팁으로 알려준 자연수 세기 있었죠.
선생님도 이거 학교 다닐 때 좀 헷갈려했어요. 둘 다 는이 들어간 거, 그거 말고 하나만 는이 들어간 걸 기본으로 생각하세요.
그러면 그 둘을 그냥 빼면 그 사이에 들어가는 자연수의 개수가 나와요. 맞죠? 그런데 둘 다 는이 들어갔으면 빼서 1 더해야 되고요.
둘 다 는이 들어가지 않았으면 그렇죠, 1을 더 빼야 된다는 겁니다. 됐습니까? 그렇게 계산해서 자연수 세는 방법까지 했습니다.
어때요? 풀 만한가요? 이제 우리 몇 문제 남지 않았습니다. 그러나 좀 어려운 문제들로 준비가 되어 있죠. 여기까지 왔으면 정말 열심히 하고 잘했다는 거 압니다.
이제 나머지 한 강 남겨놓고 있어요. 그때까지 열심히 다 복습하시고요. 이제 마지막 문제 우리 다루는 거 다음 시간에 봤으면 좋겠습니다.
복습 많이 하시고요. 우리 다음 시간에 좋은 모습으로 다시 만나요.